# 객체 지도

### 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

## 기능 설계 대 구조 설계

- 기능 설계: 제품의 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춤.
- 구조 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춤.
- 성공적인 소프트웨어는 훌륭한 기능을 제공하면서 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다.
- 좋은 설계는 미래에 변경할 수 있도록 여지를 남겨 놓는 것이다.
    - 설계의 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 일차적인 목표는 `변경에 소요되는 비용을 낮추`는 것이다.
    - 이를 위해 자주 변경되는 기능이 아닌 `안정적인 구조를 중심`으로 설계해야 한다.
- 객체지향 접근 방법
    1. 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.
    2. 객체의 구조에 집중하고, 기능이 객체의 구조를 따르게 한다.
    3. 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고, 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

→ 객체를 기반으로 `책임과 역할을 식별`하고, 메시지를 기반으로 `객체들의 협력 관계를 구축`하는 이유다.

→ 안정적인 객체 구조는 `변경을 수용`할 수 있는 `유연한 소프트웨어`를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

- 객체 지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 `‘기능'`과 기능을 담을 안정적인 `‘구조'`가 준비돼 있어야 한다.
- 기능 (유스케이스 모델링: 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법)
    - 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스.
    - 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
- 구조 (도메인 모델링: 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법)
    - 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.
    - 사용자나 이해 관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모델

- 도메인: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- 도메인 모델: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고, 의식적으로 구조화한 형태. 소프트웨어 개발과 관련된 관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.
    - 모델: 대상을 추상화하고 단순화한 것.
    - 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고, 그 밖의 관련 없는 세부 사항은 무시 가능.
- 멘탈 모델: 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경 등 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형.
- 제품 설계 시, 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체 지향

- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.
- 객체 지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.
- 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지가 `모두 유사한 모습`을 유지하도록 만드는 것이 가능해진다.
    - 사용자 모델: 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념
    - 디자인 모델: 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념
    - 시스템 이미지: 최종 제품
- 이러한 특성을 `연결완전성, 또는 표현적 차이`라고 한다.

### 표현적 차이

- 소프트웨어 세상은 은유를 기반으로 재창조한 것이다.
- 이로 인해 `소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리`가 존재.
- 우리는 도메인 모델을 은유해야 한다.
- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현해서 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영해야 한다. → 표현적 차이가 줄어들고, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 반영될 것이다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 도메인 모델이 제공하는 구조는 상대적으로 안정적이다.
- 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 설계하고 구현하는 것.
- 도메인에 대한 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 `도메인의 본질적인 측면`을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.
    - 본질적: 변경이 적고, 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지됨.
- 변경 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계하면 `변경에 쉽게 대처`할 수 있음.
- 이는 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공함을 의미.

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

- 유스케이스: 사용자 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이루어지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것
- 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 것.
- 사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오 집합이다.

### 유스케이스의 특성

1. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여 주는 ‘텍스트'이다.
    1. 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이 중요.
    2. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현한 것.
2. 하나가 아닌 여러 시나리오들의 집합이다.
    1. 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기.
3. 단순한 Feature 목록과 다르다.
    1. 단순 기능 나열이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능을 함께 묶을 수 있다는 게 장점.
4. 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
    1. 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고, 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
5. 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
    1. 유스케이스 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체 지향 기법도 아니다

- 유스케이스는 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만 표현한다.
    - 그래서 내부 구조를 유추할 수 있는 방법은 없다.
- 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

- 불안정한 기능을 안정적인 구조에 담음으로써 변경에 대한 파급 효과를 최소화하는 것은 기본 설계 능력.
- 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 사용되는 도구로, 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.
- `유스케이스는` 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.
- `도메인 모델`은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.
- `책임-주도 설계`는 유스케이스로부터 첫 번째 `메시지와 달성 목표`를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 `안정적인 구조`를 제공받아 실제로 동작하는 `객체들의 협력 공동체`를 창조한다.
- `객체의 이름`은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, `책임`은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

- 도메인 모델 기반으로 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문
    1. 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    2. 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다.
- 기능적인 요구사항이 있을 때 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐.

→ 이것이 객체 지향이 기능의 변경에 대해 보다 더 유연하게 대응할 수 있는 패러다임이라고 불리는 이유.

- 객체 지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점.
- 연결 완정성 ↔ 가역성
    - 연결 완전성: 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름
    - 가역성: 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름

```
도메인 모델의 목표는 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고, 
코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이다. 
안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라.
```
