# CH.06 메시지와 인터페이스

1. 클래스가 아닌 객체를 지향해야 객체 지향 코드를 얻을 수 있다.
2. 애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의된다는 사실을 기억해야 한다.

### 클라이언트-서버 모델

1. 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체는 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체는 서버.
2. 협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.
3. 두 객체 사이의 더 큰 협력을 가능하게 해 주는 매개체는 바로 메시지.

### 메시지와 메서드

1. 메시지와 메서드 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다.
2. 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 되고, 수신자는 메시지가 도착했다는 사실만 알면 된다.
3. 실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

1. 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼플릭 인터페이스라고 부른다.
2. 퍼플릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션이라고 한다. 오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다.
3. 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메서드라고 부른다.
4. 예시로 SequenceCondition과 PeriodCondition의 두 메서드는 DiscountCondition 인터페이스에 정의된 isSatisfiedBy 오퍼레이션의 여러 가능한 구현 중 하나라고 본다.

### 인터페이스와 설계 품질

1. 좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다.
2. 아래는 퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법이다.
    1. 디미터 법칙
    2. 묻지 말고 시켜라
    3. 의도를 드러내는 인터페이스
    4. 명령-쿼리 분리

### 디미터 법칙

1. 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한해야 한다.
2. ex) discountable = screening.getWhenScreened().getDayOfWeek().~~.~~ 와 같은 식으로 하지 말고 `오직 하나의 .만` 사용
3. → screening.calculateFee(audienceCount); 와 같이 변경한다. 이렇게 되면 Screening 내부에 대한 어떤 정보다 알지 못하게 대서 `결합도를 낮출 수 있다`.
4. 위의 예시를 기차 충돌이라고 부른다. 기차 충돌은 클래스 내부의 구현이 외부로 노출됐을 때 나타나는 전형적인 형태로, 메세지 전송자는 메시지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 된다. 즉, 메시지 수신자의 캡슐화는 무너지고, 전송자가 메시지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다.
5. 내부 구조를 묻는 메시지가 아니라 수신자에게 무언가를 시키는 메시지가 더 좋은 메시지.

### 묻지 말고 시켜라

1. screening.calculateFee(audienceCount);처럼 묻지 말고 시켜야 한다.
2. 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다. → `응집도가 높아 짐`.
3. `내부의 상태를 묻는 오퍼레이션을 인터페이스에 포함`시키고 있거나, `내부의 상태를 이용해 어떤 결정을 내리는 로직이 객체 외부에 존재`한다면 객체가 책임져야 하는 행동이 `객체 외부로 누수`된 것이다.
4. 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하고 결정하는 자율적인 존재가 되어야 한다.
5. 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되지 않기 때문에 객체 사이의 결합도는 낮아진다.

### 의도를 드러내는 인터페이스

1. 메서드 이름은 `무엇을 하는지`를 드러내야 한다. 무엇을 하는지를 드러내려고 하면 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민하게 된다. → 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하게 하며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하는 메서드의 이름을 짓게 될 수 있다.
2. 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다.
3. 오퍼레이션의 이름은 협력이라는 문맥을 반영해야 한다. 오퍼레이션은 클라이언트가 객체에게 무엇을 원하는지를 표현해야 한다. → 객체 자신이 아닌 클라이언트의 의도를 표현하는 이름을 가져야 한다.
4. 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 이름이 드러나야 하는지에 대한 지침을 제공해 줌으로써 코드의 목적을 명확하게 커뮤니케이션할 수 있다.

## 원칙의 함정

1. 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시할 수 있어야 한다.

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

1. 디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정한다. 

```java
IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```

1. 이런 경우 .을 많이 썼다고 해도 법칙을 위반한 것이 아니다. 이들은 IntStream을 다른 IntStream의 인스턴스로 반환한 것뿐이다. 
2. 기차 충돌처럼 보이는 코드도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.
3. 고민해야 할 부분: 여러 개의 도트를 사용한 코드가 객체의 내부 구조를 노출하고 있는가?

### 결합도와 응집도의 충돌

1. 위임 메서드를 통해 객체 내부 구조를 감추는 것은 협력에 참여하는 객체들의 결합도를 낮출 수 있는 동시에 객체의 응집도를 높일 수 있는 가장 효과적인 방법이다.
2. 그러나 모든 상황에서 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다. → 객체는 상관없는 책임들까지 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 응집도가 낮아진다.
3. 클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 하는데, 서로 상관없는 책임들이 함께 뭉쳐 있는 클래스는 응집도가 낮으며작은 변경으로도 쉽게 무너질 수 있다.
4. 가끔은 묻는 것이 답일 때도 있다. 컬렉션에 포함된 객체들을 처리하는 유일한 방법은 객체에게 물어보는 것이다. 
5. 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지 자료 구조인지에 달려 있다고 설명한다. 객체는 내부 구조를 숨겨야 하니까 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.
6. 법칙을 맹신하지 마라! 필요에 따라 물어야 한다. `Case By Case`

### 명령-쿼리 분리

1. 루틴: 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈로 프로시저와 함수로 구분할 수 있다.
2. 프로시저: 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류로, 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수는 없다.
3. 함수: 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류로, 값을 반환할 수는 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.
4. 명령과 쿼리는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다.
5. 명령: 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션 (=프로시저)
6. 쿼리: 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션 (=함수)
7. 즉, 명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 `부수 효과를 발생시키는 명령`이거나 `부수 효과를 발생시키지 않는 쿼리` 중 하나여야 한다는 것이다.
8. 퍼블릭 인터페이스를 설계할 때 `부수 효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령`과 `부수 효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리`를 분리해야 한다. → 예측 가능하고, 이해하기 쉬우며, 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월한 코드가 될 것이다.

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

1. 참조 투명성: 어떤 표현식 e가 있을 때 모든 e를 e의 값으로 바꾸더라도 결과가 달라지지 않는 특성
2. 그러나 객체 지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다. 
3. 그러나 명령-쿼리 분리 원칙을 사용하면 이 균열을 조금이나마 줄일 수 있다. 쿼리와 명령을 분리함으로써 제한적으로 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있다.
4. 쿼리를 어떤 식으로든 어떤 순서로 몇 번 호출하든지에 상관없이 항상 결과는 동일할 것이다.

### 책임에 초점을 맞춰라

1. `메시지를 선택하고 그 후에 메시지를 처리할 객체를 선택`하게 되면 디미터 법칙을 준수하고, 묻지 말고 시켜라를 따를 수 있으며, 의도를 드러내는 인터페이스를 설계할 수 있게 된다.
2. `객체 구현 이전에 객체 사이의 협력에 초점을 맞추고 협력 방식을 단순하고 유연하게 만들면` 명령과 쿼리를 분리하고 계약에 의한 설계 개념을 통해 객체의 협력 방식을 명시적으로 드러낼 수 있게 된다.
3. 협력에 적합한 객체가 아니라 협력에 적합한 메시지를 생각하는 것이 중요하다.
4. 지금까지 본 원칙들은 구현과 부수효과를 캡슐화하고, 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 인터페이스를 만들 수 있는 지침을 제공하지만 실제로 실행 시점에 필요한 구체적인 제약이나 조건을 명확하게 표현하지는 못한다. `즉, 협력을 위해 두 객체가 보장해야 하는 실행 시점의 제약을 인터페이스에 명시할 수 있는 방법이 존재하지 않는다는 것이다.`
5. 이를 해결하기 위해 버트란드 마이어는 `계약에 의한 설계`를 제안하였다.
6. 계약에 의한 설계는 `협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드 상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법`이다. → 부록 A 참고
