# 역할, 책임, 협력

## 협력

1. 협력은 자신이 해결하기 어려운 문제에 부딪혔을 때, 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 
2. 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며, 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.
3. 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대한 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.
4. 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

1. 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 적절한 행동을 할 의미가 있는 경우 책임을 가진다고 한다.
2. 책임의 분류
    1. 하는 것 (doing)
        1. 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
        2. 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
        3. 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
    2. 아는 것 (knowing)
        1. 개인적인 정보에 관해 아는 것
        2. 관련된 객체에 관해 아는 것
        3. 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
3. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.
4. 책임을 이야기할 때는 외부에서 접근 가능한 공용 서비스 관점에서 이야기한다.
    1. 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 것(아는 것), 외부에 제공해줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다. 
    2. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다.
5. 협력 안에서 객체는 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.
6. 책임과 메시지 수준이 같지 않다. 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

## 역할

1. 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 잇음을 나타내는 일종의 표식이다.
2. 역할을 이용해 추상화했기 때문에 역할을 수행할 수 있는 어던 객체라도 협력에 참여할 수 있다.
3. 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다. 
4. 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.
5. 역할은 객체 지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.
6. 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자이다.
7. 객체가 역할을 때체하기 위해서는 행동이 호환되어야 한다.
8. 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.
9. 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

1. 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 것은 선입견.
2. 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협려겡 참하여기 위해서이다. 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.
3. 두 번째 선입견은 객체 지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 것이다.
4. 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 제공하는 구현 메커니즘일 뿐.
5. 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.
6. 객체에게 책임ㅇ르 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.
7. 책임을 결정한 후에 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 ㅎ필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다. 
8. 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 등장 가능하다.
9. 객체의 행위에 초점을 맞추기 위해서는 협력이라는 실행 문맥 안에서 책임을 분배해야 한다.

## 객체 지향 설계 기법

1. 책임 주도 설계
    1. 협력에 필요한 책임들을 식별하고, 적합한 객체에게 책임ㅇ르 할당하는 방식으로 설계.
    2. 어떤 방식으로 사고하고 무엇을 기반으로 의사결정을 내리는지 잘 보여 준다.
2. 디자인 패턴
    1. 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설꼐 템플릿
    2. 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
3. 테스트 주도 개발
    1. 테스트를 먼저 작성하고 테스트 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 완성하는 방식
    2. 테승트가 아니라 설계를 위한 기법이다.
    3. 핵심은 테스트 작성이 아니라, 테스트는 단지얻을 수 있는 별도의 보너스이고, 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해 나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지 피드백 받는 것이다.
