# CH.03 역할, 책임, 협력

1. 객체들은 요청의 흐름을 따라 자신에게 분배된 로직을 실행하면서 애플리케이션의 전체 기능을 완성한다.
2. 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받으면서 상호작용한다는 점이 중요.
3. 협력: 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
4. 책임: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
5. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

### 협력

1. 협력은 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법. → 메시지 전송을 통해 커뮤니케이션이 이루어짐.
2. 메시지를 수신한 객체는 메서드로 응답하는데, 메시지를 어떻게 처리할 것인지는 수신자인 객체가 정한다.
3. 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것. → 변경에 대한 파급효과 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경도 쉬워짐.
4. 메시지를 처리하던 중에 직접 처리할 수 없거나 다른 행동이 필요한 경우 또 다른 객체에게 도움을 요청헌다.
5. 협력을 구성하는 일련의 요청과 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현된다.
6. 객체의 `행동`을 결정하는 것은 `협력`, 객체의 `상태`를 결정하는 것은 `행동`.
7. 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥을 제공한다.

### 책임

1. 책임: 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 대략 서술된 문장. 크게 `아는 것`과 `하는 것`으로 나눌 수 있다.
2. 하는 것
    1. 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것.
    2. 다른 객체의 행동을 시작시키는 것.
    3. 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것.
3. 아는 것
    1. 사적인 정보에 관해 아는 것.
    2. 관련된 객체에 관해 아는 것.
    3. 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것.
4. 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

### 책임 주도 설계

1. 책임 주도 설계: 책임을 찾고, 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법.
2. 과정
    1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우, 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 메시지가 객체를 결정한다

1. 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
    1. 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문.
2. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
    1. 객체의 인터페이스는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게 수행하는지를 노출해서는 안 된다.
3. 객체들의 인터페이스는 추상적인 동시에 최소한의 크기를 유지할 수 있게 된다.

### 행동이 상태를 결정한다

1. 객체의 행동이 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법. 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.
2. 상태는 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료에 불과하다.
3. 협력이 객체의 행동을 결정하고, 행동이 상태를 결정한다. 행동이 바로 객체의 책임
4. 협력 → 행동 → 상태

### 역할

1. 역할: 객체가 어떤 특정한 협력 아에서 수행하는 책임의 집합
2. 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다. 또한 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화할 수 있기 때문이다.
3. 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.
4. 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 다수의 협력을 하나로 통합할 수 있다.
5. 역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯. 
6. 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 객체로 간주하고, 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할로 본다.
7. 협력은 역할들의 상호작용으로 구성되고, 협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며, 객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성된다.
8. 단순하게 시작은 객체로 하고, 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법.
9. 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행할 수 있기 때문에 대체 가능하다. 
10. 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 함으로써 협력을 유연하게 만든다.
11. 객체는 협력이라는 실행 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다. 협력이 끝나고 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다. 역할은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 객체의 일부다. 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
12. 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.
