# 협력하는 객체들의 공동체

## 객체지향이란?
- 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화?
=> 철학적인 관점

> <b> 실제로 어플리케이션 개발을 진행하면서, 실세계의 사물과 객체가 직접적으로 대응되는 경우는 그다지 많지 않다! </b>

- 위의 개념은 객체의 '상태와 행위'를 캡슐화하는 소프트웨어 객체의 '자율성'을 설명하는데 효과적이다.
- 각 객체가 <b>역할과 책임</b>을 갖고 <b>다른 객체와 메시지를 주고받으며 협력하여 목표를 달성해 나가는 과정</b>을 설명하는데 적합하다.


## 협력하는 사람들
### 요청과 응답으로 구성된 협력
- 커피 주문이라는 협력에 손님, 캐시어 ,바리스타가 목적을 이루기 위해 역할과 책임을 다 한다.
- 그 과정에서 요청과 응답이 연쇄적으로 발생하여 문제를 해결한다.

### 역할과 책임
- 사람들은 각자 다른 사람들과 협력하는 과정에서 특정한 역할을 부여받아 책임을 진다.
- 역할이란 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
- 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 건
  1. 여러 사람이 동일한 역할 수행 가능
  2. 역할은 대체 가능 (substitutable)
     1. 누군가라도 해당 역할을 수행만 할 수 있다면 문제가 되지 않는다.
  3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
     1. 요청을 받은 사람은 요청을 처리하는 세부적인 사항은 서로 다른 방식으로 처리할 수 있다. = 다형성 (polymorphism)
  4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.


## 역할, 책임, 협력
### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
- 협력의 핵심 : 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해서 목표를 달성해나가는 점
- 사람들의 협력은 공통의 목표를 달성하기 위해서
- 객체들의 협력은? 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력!

> 어플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고, 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.

<b>객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서부터 시작!</b>

- 역할은
    1. 관련성 높은 책임들의 집합
    2. 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소
    3. 대체 가능한 역할과 책임은 다형성과도 깊이 연관

## 협력 속에 사는 객체
> 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체이다.
- 객체는
    1. 충분히 "협력적"이어야 한다.
       1. 다른 객체들과의 요청에 응답도 하고 요청도 한다.
    2. 충분히 "자율적"이어야 한다.
       1. 손님은 캐시어에게 주문만 할뿐, 어떤 식으로 주문을 받아야하거나 바리스타에게 어떤 식으로 주문 내역을 전달하는지는 캐시어가 자율적으로 결정한다.
    3. 따라서 객체들은 공동의 목표를 위해 협력하지만, 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재!

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
- 상태와 행동을 지님
- 객체의 자율성은 <b>다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게(how) 수행하는지</b>에 대해 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

### 협력과 메세지
- 커피 주문이라는 목적을 위해 사람들은 자신의 책임을 다하고, 그 과정에서 다른 사람들에게 도움을 요청한다.
- <b>메세지</b>라는 의사소통 수단을 통해 객체들 간 메세지를 <b>전송 또는 수신</b>한다.

### 메서드와 자율성
- 메시지(요청)을 받고, 자율적인 자신만의 방법에 따라 처리하는 방법을 <b>메서드</b>라고 한다.
- 메시지와 메서드를 분리함으로써, 요청은 보내되 해당 객체가 어떤 식으로 처리할지에 대해서는 관여하지 않음으로써 자율성을 보장한다. => 캡슐화 (encapsulation)

## 객체지향의 본질이란
- 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고, 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체는 상태와 행위를 지니며, 스스로 자기 자신을 책임지는 객체
- 시스템 행위를 구현하기 위해 객체는 다른 객체와 협력한다. 각자 정해진 역할을 수행하며 역할은 연관된 책임의 집합이다.
- 협력하며 서로 메세지를 전송하며, 메시지를 수신한 객체는 자신만의 메서드를 이용해서 요청을 처리한다.

## 객체를 지향하자
- 클래스는 객체지향 언어 관점에서 매우 중요한 구성요소(construct)는 맞다. 중심 개념으로는?
- 코드를 담는 클래스의 관점에서 => <b>메시지를 주고 받는 객체의 관점</b>으로 사고를 전환하자
- 어떤 클래스가 필요한가? (X)
- 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가? (O)

> <b>클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하자. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다</b>