# 협력하는 객체들의 공동체

1. 객체 지향으로 향하는 걸음
    1. 클래스가 아니라 `객체`를 바라보는 것.
    2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 `협력하는 공동체의 존재`로 바라보는 것.
    3. 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 `적절한 역할과 책임`을 부여할 수 있는지.
    4. 위 개념들이 사용하는 프로그래밍 언어라는 틀에 흐트러짐 없이 담아낼 수 있는 기술을 익히는 것.
2. 우리는 객체 지향 소프트웨어를 배울 때 객체란 실세계의 투영이며, 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라고 배운다. 그러나 객체 지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닌 `새로운 세계를 창조`하는 것이다.

## 협력하는 사람들

1. 객체 지향에서 가장 중요한 개념 세 가지
    1. `역할, 책임, 협력`
2. 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다. 따라서 `요청은 연쇄적`으로 발생한다.
3. 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 개인이 얼마나 `요청을 성실히 이행하는가`에 달려 있다.
4. `특정한 역할은 특정한 책임`을 암시한다.
5. 협력을 위해 특정 역할을 맡고, 역할에 적합한 책임을 수행한다.

## 역할, 책임, 협력

1. 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고, 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.
2. 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다. 
3. 객체 지향 설계는 `적절한 객체에게 적절한 책임을 할당`하는 것에서 시작된다. 
4. `책임`은 객체 지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 
5. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.
6. 객체의 역할은 다음과 같다.
    1. 여러 객체가 `동일한 역할`을 수행할 수 있다.
    2. 역할은 `대체 가능성`을 의미한다.
    3. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 `자율적`으로 선택할 수 있다.
    4. `하나의 객체가 동시에 여러 역할`을 수행할 수 있다.
7. 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다. 
8. 대체 가능한 역할과 책임은 객체 지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

## 협력 속에 사는 객체

1. 객체 지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 `객체`이다.
2. 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다. 협력이 얼마나 조화롭게 이루어지는지를 결정하는 것은 객체다. 결국 `협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질`이다.
3. 객체는 다음과 같은 덕목을 갖추어야 한다.
    1. 객체는 충분히 `협력적`이어야 한다. 
        1. 객체는 다른 객체의 요청에 충실이 귀기울이고, 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. 혼자 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 자멸한다. 
        2. 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지, 요청에 응할지 여부도 객체가 정할 수 있다.
    2. 객체는 충분히 `자율적`이어야 한다. 
        1. 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미한다.
        2. 최대한 스스로의 판단에 따라 결정하고 행동한다.
4. 객체는 `상태와 행동`을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
    1. 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 뜻한다.
    2. 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고, 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해 필요한 행동과 상태를 지니고 있어야 한다.
5. 객체의 자율성은 `객체의 내부와 외부를 명확하게 구분`하는 것으로부터 나온다.
    1. 객체의 사적인 부분은 객체 `스스로 관리`하고, 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 `차단`해야 한다.
    2. 객체의 외부에서 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
    3. 객체는 다른 객체가 ‘`무엇(What)`’을 수행하는지 알 수 있지만 ‘`어떻게(How)`’ 수행하는지에 대해서는알 수 없다.
6. 과거에는 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분했다. 그러나 객체 지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다. 
7. 객체 지향은 유지보수가 쉽고, 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.
8. 메시지: 객체 지향 세계에서 존재하는 오직 한 가지의 의사소통 수단.
9. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 한다.
10. 어떤 객체가 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점이 객체 지향 언어와 다른 언어의 차이점이다. 방법에 대해서는 관여하지 않는다.

## 객체 지향의 본질

1. 객체 지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
2. 자율적인 객체란 `상태`와 `행위`를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 `역할`은 관련된 책임의 집합이다.
4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, `메시지`를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.
5. 객체 지향에서 `핵심은 클래스가 아니다`. 지나치게 클래스를 강조하는 것은 객체의 캡슐화를 저해하고, 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.
6. 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.
7. 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야 한다.
8. 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.
9. 객체 지향의 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.
10. 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계이다.

### → 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중해라. 객체 지향은 클래스를 지향하는 것이 아니다.
