# 책임과 메시지

**자율적인 객체**: 자기 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고, 스스로의 의지와 판단에 따라 맡은 책임을 수행하는 객체.

**책임**: 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동.

- 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.
- 책임이 상세해지면 객체는 요청에 의존하게 되고, 자율적으로 책임을 수행할 수 없게 된다.
- 어떻게(HOW)가 아니라 `‘무엇(WHAT)'`을 해야 하는지를 설명해야 한다.

**너무 추상적인 책임**: 협력 의도를 명확하게 표현하지 못하는 정도도 문제임

- 협력에 참여하는 `의도를 명확하게 알 수 있는 수준` 안에서 추상적이어야 한다.
- 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 구체적이어야 한다.

## 메시지와 메서드

**메시지**: 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법.

- ‘어떻게' 수행될 것인지가 아니라 `‘무엇'`이 실행되기를 바라는지를 명시해야 한다.

**메서드**: 메시지를 처리하기 위한 방법

- 수신자의 결정에 좌우된다.

**다형성**: 서로 다른 객체가 하나의 메시지를 서로 다른 방법(메서드)로 수행할 수 있다.

- 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**
- 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고, 재사용 가능하게 만든다.

메시지는 송신자와 수신자 사이의 `결합도를 낮춤`으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

## 메시지를 따라라

객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 **메시지**를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

**클래스**: 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐.

- 클래스 정의가 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저.
- 클래스는 단지 객체의 속성과 행위를 담는 틀.

객체의 내부는 감춰져야 한다. → 외부 객체가 객체 내부에 접근할 수 있게 된다면 객체의 자율성이 저해된다.

기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민해야 한다.

어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있고, 어떤 메시지를 이해할 수 있는지를 중심으로 협력 관계를 구성해야 한다.

협력이라는 문맥 안에서 고민해야 한다.

`메시지가 객체`를 선택해야 한다.

**책임-주도 설계**: 객체들 간 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것.

- 객체는 책임을 완수하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정하고, 메시지를 수신하기에 `적합한 객체를 선택`해야 한다.
- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.
- 어떤 행위가 필요한지 결정 후, 행위 수행할 객체를 결정하는 것.

**What/Who 사이클**: 협력 관계를 설계하기 위해, `‘어떤 행위(WHAT, Message)’`를 수행할 것인지 결정한 후에 `‘누가(WHO)’` 그 행위를 수행할 것인지 결정해야 한다.

- 협력이라는 문맥 안에서 메시지를 결정 후, 메시지를 수신할 객체를 고른다.
- `어떤 메시지가 필요한지` 먼저 생각.

**묻지 말고 시켜라**: 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말고, 필요한 메시지만 전송해야 한다.

- 메시지를 수신한 객체가 스스로 메시지를 처리할 방법을 결정해야 객체의 자율성이 보장된다.
- 객체를 자율적으로 만들고, 캡슐화를 보장하며, 결합도를 낮게 유지시켜 설계를 유연하게 만들어야 하기 때문.
- 즉, `‘무엇'`을 해야 하는지 요청하는 것이다.
- 메시지 송신자와 수신자 간의 결합도가 낮아지기 때문에 설계가 유연해진다.

## 객체 인터페이스

**인터페이스**: 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

- 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로

**인터페이스 특징**

1. 인터페이스 사용 방법을 익히면 내부 구조를 몰라도 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고, 내부 구성을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이를 제공하기만 하면 문제 없이 상호작용이 가능하다.

**메시지가 인터페이스를 결정한다.**

- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지 목록으로 구성되며, 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

**공용 인터페이스**: 외부에 공개된 인터페이스

- 공용 인터페이스를 구성하는 것은 외부에서 수신할 수 있는 메시지 목록이다.

## 인터페이스와 구현의 분리

**인터페이스와 관련된 원칙**

1. 추상적인 인터페이스
    1. 수신자의 자율성을 보장하기 위해, 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현한다.
2. 최소 인터페이스
    1. 외부에 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출 금지.
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
    1. 객체 외부와 내부 명확하게 분리하는 것이 중요.

**구현**: 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어.

- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
- 객체는 상태와 행동을 가진다. 상태는 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부분이 아니라 구현에 해당된다. 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부분이 아니기 때문이 구현 부분에 포함된다.
- 즉, 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리해야 한다. = 객체의 외부와 내부를 분리해야 한다.

**인터페이스와 구현의 분리 원칙**

- 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다.

객체 설계의 핵심은 객체를 두 개의 분리된 요소(외부에 공개되는 인터페이스, 내부에 감춰지는 구현)로 분할해 설계하는 것.

객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안된다.

객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.

**캡슐화**: 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것

1. 상태와 행위의 캡슐화 (데이터 캡슐화): 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체.
    1. 객체는 상태와 행위를 묶은 후, 외부에서 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출.
    2. 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.
2. 사적인 비밀 캡슐화: 구현과 관련된 세부 사항을 감추는 것.
    1. 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한, 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고, 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다.
    2. 구현을 벼경할 때, 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고, 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안 된다.

객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리해야 한다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 유연하게 변경할 수 있게 된다.

책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정한다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
    1. 자율적인 책임은 세부적인 사항을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. = 책임이 적절하게 추상화된다.
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    1. 메시지를 완수하기 위해 어떤 메서드를 선택할지는 전적으로 객체의 권한.
    2. 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페스와 구혀이 분리된다.
3. 책임이 자율적인 경우, 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    1. 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
    2. 변경의 파급효과가 객체 내부로 `캡슐화`되기 때문에 두 객체 간의 `결합도가 낮아진다`.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    1. 설계가 유연해지고, 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
    1. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문에 객체 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있게 된다.
    2. 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.

```
책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 
객체의 외부와 내부의 구분이 명확해지며, 
변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있고, 
유연하게 변경할 수 있는 동시에 다양한 문맥에서 재활용할 수 있게 된다.

책임이 자율적일수록 적절하게 ‘추상화'되며, 
‘응집도'가 높아지고, 
‘결합도'가 낮아지며, 
‘캡슐화'가 증진되고, 
‘인터페이스와 구현이 명확히 분리'**되며, 
설계의 ‘유연성'과 ‘재사용성'이 향상된다.

객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다. 
이는 선택하는 메시지에 따라 달라진다.
```
