# 2강

### 클래스의 경계를 구분지어라

- 외부에서는 객체의 속성에 직접 접근 불가하다
- public메서드를 통해서만 상태 변경 가능

객체의 자율성을 보장하기 위해서

- 스스로 상태 관리

## 인터페이스와 구현의 분리

객체지향의 핵심 원칙

### 퍼블릭 인터페이스

외부에서 접근 가능

- 객체의 행동

### 구현

내부에서만 접근 가능한 부분

- 객체의 상태

### 돈의 표현 Long VS Money 객체

객체가 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는것이 중요

- Money 객체는 저장하는 값이 금액과 관련돼 있다는 의미를 전달할 수 있다.
- 금액과 관련된 로직 다른 곳에서 중복 구현되는 것 방지
- 명확성과 유연성을 높혀준다

```java
public class Money {

	public static final Money ZERO = Money.wons(0);
	
	private final BigDecimal amount;

	public static Money wons (long amount) {
		return new Money (BigDecimal.valueOf(amount)):
	}

	Money (BigDecimal amount) {
		this amount = amount;
	}
	
	public Money plus (Money amount) {
		return new Money(this.amount.add (amount.amount));
	}

	public boolean isLessThan (Money other) {
		return amount. compareTo(other amount) < 0;
	}

}
```

Money의 amount는 final로 설정해주고 변하지 않도록하여

새로운 값이 만들어질 때 마다 새로운 객체를 만들어 주게했다

## 추상클래스 vs 인터페이스

객체지향 코드는 코드의 의존성과 실행시점의 의존성이 다르다.

### 객체지향 설계는 이해하기 쉬운게 아니다.

설계가 유연해질 수록 코드를 이해하고 디버깅하기 어렵다

유연성을 억제하면 재사용성과 확장가능성은 낮아진다

상속에 있어서 자식 클래스가 부모클래스를 대신하는것을 **업캐스팅**이라고 한다

## Template Method

부모 클래스에서 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고

중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴

## 다형성

메세지와 메소드는 다르다

상속관계에 있는 자식 클래스에 따라 다른 메소드를 실행한다

Movie는 DiscountPolicy에게 calculateDiscountamount 메세지를 전송함

→ 실행 되는 메소드

- AmountDiscountPolicy의 인스턴스에서 오버라이딩한 메소드
- PercentDiscountPolicy에서 오버라이딩한 메소드

```java
다형성 : 
동일한 메세지를 전송하지만 어떤 메소드가 실행될 것인지는 메세지 수신 객체의 클래스에 따라 달라지는것
```

### 지연바인딩, 동적 바인딩

메세지에 응답하기 위한 메서드를 컴파일 시점이 아닌 **실행시점**에 결정함으로써 다형성을 구현한다

### 초기 바인딩, 정적 바인딩

컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것

### 구현상속(서브클래싱)

- 코드 재사용을 위한 목적으로 상속을 사용하는 것
- ex) 자식들이 같은 메소드를 사용하게 하는 것

### 인터페이스 상속(서브 타이핑)

- 다형적인 협력을 위해 부모와 자식간의 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 사용하는 것
- ex) abstract 메소드를 자식을이 각각 구현하는 것

## 추상화

추상화를 이용하면 세부사항에 얽매이지 않고 상위 개념만으로 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있다.

ex) 영화 예매 요금은 최대 하나의 할인 정책과 다수의 할인 조건을 이용해 계산할 수 있다.

어플리케이션의 협력 흐름을 기술한다.

### 책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하지 말자

예외케이스를 최소화하고 일관성을 유지해라

설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 막아라

```java
public class Movie{
	public Money calulateMovieFee(Screening screening) {
		if (discountPolicy == null) {
			return fee;
		}
		return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening);
}
```

위 경우에 할인 정책이 없는 경우 할인 금액이 0 원이라는 것을 결정하는 책임이 DiscountPolicy에서 Movie로 옮겨 갔다

이를 해결하기 위해서 NoneDiscountPolicy 클래스를 추가하면 된다.

이로인해

기존의 Movice, DiscountPolicy는 수정하지 않고 어플리케이션의 기능을 확장했다.

## 상속

### 문제점

- 상속이 캡슐화를 위반한다
    - 상속을 위해서는 부모클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다
        - 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.
        - 부모 클래스 변경시 자식 클래스도 변경될 확률 높다
            - 변경 어려움
- 설계를 유연하지 못하게 만든다
    - 실행 시점에 객체의 종류 변경 불가능
    - amountDiscountMovie를 percentDiscounMovie로 바꿀 수 없다
        - 값을 복사하는 방법으로 밖엔..

### 합성

다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함시켜 재 사용하는 것

```java
public class Movie{
    private DiscountPolicy discountPolicy;
}
```

- 의존하는 인스턴스를 교체하기 쉬워서 설계를 유연하게 함
- Movice의 discountPolicy를 변경하기 위해 change메서드 추가하면 가능