# CH. 02 객체지향 프로그래밍

### 협력, 객체, 클래스

1. 어떤 클래스가 필요한지보다 `어떤 객체들이 필요한지`를 고민해야 한다. 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 `어떤 객체들이 어떤 상태와 어떤 행동을 가지는지`를 먼저 결정해야 한다. 
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 `기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원`으로 봐야 한다. 객체는 홀로 존재하는 것이 아닌 다른 객체에게 도움을 주거나 `의존하면서 살아가는 협력적인 존재`이다. 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다. 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고, 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하면 된다.

### 도메인 구조를 따르는 프로그램 구조

1. `도메인`: 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야
2. 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.
3. 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 유사해야 한다. 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.

### 클래스 구현

1. 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고, 어떤 부분을 감출지 결정하는 것이다. 
2. 외부에서는 객체의 속성에 직접 접근할 수 없도록 막고, 적절한 public 메서드를 통해서만 내부 상태를 변경할 수 있게 해야 한다.
3. 클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유는 `경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장`하기 때문이다. 더 중요한 이유는 프로그래머에게 `구현의 자유를 제공`하기 때문이다.

### 자율적인 객체

1. 객체는 상태와 행동을 함께 가지는 `복합적인 존재`이다.
2. 객체는 스스로 판단하고 행동하는 `자율적인 존재`이다.
3. 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현할 수 있다. 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 `캡슐화`라고 한다.
4. 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다. 이를 위해 외부의 간섭을 최소화해야 한다. 외부에서 한 객체의 결정에 직접적으로 개입하면 안 된다. 
5. 객체에게 원하는 것을 요청하고, 객체가 스스로 최선의 방법을 결정할 수 있을 것이라는 점을 믿고 기다려야 한다.
6. 외부에서 접근 가능한 부분을 `public interface`, 내부에서만 접근 가능한 부분을 `구현(implementation)`이라고 부른다. → 인터페이스와 구현의 분리
7. 어떤 메서드들이 서브클래스나 내부에서만 접근 가능해야 한다면 protected, private로 지정해야 한다. 외부에 제공해야 하는 일부 메서드들만 public 지정.
8. public interface는 public으로 지정된 메서드만 포함. 그 밖의 private or protected 메서드, 속성은 구현에 포함된다.

### 프로그래머의 자유

1. 프로그래머의 역할은 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하는 것이 용이하다.
2. 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 추가하고, 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용한다.
3. 클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것이다.
4. 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 숨겨야 한다. 이로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다. → 구현 은닉
5. 클래스를 개발할 때마다 인터페이스와 구현을 깔끔하게 분리하도록 노력해야 한다. → 변경이 쉬워짐.
6. 변경될 가능성이 있는 세부적인 구현을 private 영역 안에 감춤으로써 변경으로 인한 혼란을 최소화할 수 있다.

### 협력하는 객체들의 공동체

1. 객체지향의 장점은 객체를 이용해 `도메인의 의미를 풍부하게 표현`할 수 있다는 것이다. 객체를 사용해서 해당 개념을 명시적이고 분명하게 표현하는 것이 좋다. 그 개념이 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 것이다.
2. 협력: 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용.

### 상속, 다형성

1. 템플릿 메소드 패턴: 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에서 위임하는 패턴.
2. 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성은 서로 다를 수 있다. 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성이 동일하지 않을 수 있다는 뜻. 유연하고, 재사용 가능하고, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.
3. 상속을 이용하면 클래스 사이에 관계를 설정하는 것만으로도 기존 클래스가 가지고 있는 모든 속성과 행동을 새로운 클래스에 포함시킬 수 있다.
4. 상속은 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공한다. 또한, 부모 클래스의 구현은 공유하면서도 행동이 다른 자식 클래스를 쉽게 추가할 수 있다. 이처럼 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍이라고 한다.

### 상속과 인터페이스

1. 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.
2. 인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의하는 것이다.
3. 상속을 통해 자식 클래스는 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다. 따라서 자식 클래스는 부모 클래스의 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스 = 부모 클래스로 본다. 
4. 이처럼 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 `업캐스팅`이라고 한다.

### 다형성

1. 동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스에 따라 달라지는 것을 `다형성`이라고 한다.
2. 상속을 이용하면 동일한 인터페이스를 공유하는 클래스들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있다. 그러나 상속만이 다형성을 구현할 수 있는 유일한 방법은 아니다.
3. 인터페이스를 통해서도 다형성을 구현할 수 있다.

### 추상화

1. 장점
    1. 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다.
        1. 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다. → 유연한 설계 가능.
    2. 추상화를 이용하면 설계가 유연해진다.
        1. 새로운 클래스를 추가하는 것만으로도 기능 확장이 가능 → 유연하고 확장 가능한 설계 가능.
        2. 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문.
2. 유연성이 필요한 곳에 추상화를 해야 한다.

### 코드 재사용

1. 합성: 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법. 인터페이스에 정의된 메세지를 통새머나 코드를 재사용하는 방법.
2. 상속은 코드 재사용을 위해 널리 사용되는 기법이다. 그러나 상속은 캡슐화를 위반하고, 설계를 유연하게 만들지 못한다.
3. 자식 클래스가 부모 클래스의 구현을 알아야 하기 때문에 캡슐화 위반. 
4. 부모 클래스 변경 시 자식 클래스도 함께 변경될 확률이 높아서 유연한 설계 X → 부모와 자식 간 강한 결합으로 인해. 
5. 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해, 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다. 따라서 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법이다.
6. 그러나 상속을 절대 사용하지 말라는 뜻은 아니다. 상속과 합성을 함께 사용.
7. 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수밖에 없다.
