# 이상한 나라의 객체

1. 객체 지향 패러다임은 지식을 추상화하고, 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.

## 객체 지향과 인지 능력

1. 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다. 

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

1. 객체는 `상태(State)`, `행동(Behavior)`, `식별자(Identity)`를 지닌다.
2. 상태
    1. 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부화를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.
    2. 모든 일은 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났는지에 의존한다.
    3. 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 `상태`가 나왔다.
    4. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다.
    5. 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.
    6. 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 객체의 프로퍼티(Property)라고 한다. 이는 시간에 따라 변하지 않아서 ‘정적'이다. (ex: 키, 위치)
    7. 프로퍼티 값(Property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다. (ex: ”40cm”, “정원")
        1. 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(Link)라 한다.
        2. 링크를 통해서만 메세지를 주고받을 수 있다.
        3. 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(Attribute)라 한다.
        4. 프로퍼티는 속성과 링크의 조합으로 표현할 수 있다.
    8. 객체는 자율적인 존재여서 다른 객체의 상태에 직접 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 자신의 상태를 책임져야 한다.
    9. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.
3. 행동
    1. 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 이를 부수 효과라고 한다.
    2. 객체의 행동은 상태에 영향을 받고, 상태를 변경시킨다.
    3. 객체는 다른 객체와 요청(메시지)를 주고받으면서 협력한다.
        1. 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고, 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.
    4. 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수 있다.
    5. 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 아래의 관점에서 설명할 수 있다.
        1. 객체 자신의 상태 변경
        2. 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송
4. 상태 캡슐화
    1. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채로 외부로 노출하지 않는다.
    2. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐. 외부에서도 객체에 접근할 수 있는 방법 역시 행동뿐이다.
    3. 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만, 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 자신이 정한다.
    4. 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높인다.
        1. 객체 스스로 판단하고 결정하기 때문에 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.
        2. 협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.
    5. `상태 캡슐화 이유`: 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고, 협력을 단순하고 유연하게 만든다.
5. 식별자
    1. 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 식별자라고 한다.
    2. `모든 객체`는 식별자를 가지며, 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
        1. 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다.
    3. 값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간 등 변하지 않는 양을 모델링한다. 불변 상태이므로 값은 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.
    4. 값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 판단하는 동등성 검사를 통해 비교해야 한다.
    5. 상태는 변하기 때문에 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없다.
    6. 참조 객체, 엔티티: 식별자를 지닌 전통적인 의미에서 객체
    7. 값 객체 (Value Object): 식별자를 가지지 않는 값
    8. 객체는 어떤 상태에 있더라고 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체

1. 사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태 변경하거나 상태 조회 요청을 하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다.
2. 객체의 특성은 전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적이다.
3. 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.
4. 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이다.

## 행동이 상태를 결정한다.

1. 상태 결정 후 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 안 좋은 영향을 미친다.
    1. 상태를 먼저 정할 경우, 캡슐화가 저해된다.
    2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
    3. 객체의 재사용성이 저하된다.
2. 객체가 적합한지를 판단하는 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.
3. 협력 안에서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.
