# CH.04 설계 품질과 트레이드오프

### 객체 지향 설계의 핵심

1. 핵심은 역할, 책임, 협력.
2. 객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당해서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다. 이는 변경을 용이하게 한다. → 이를 위해 `객체의 행동`에 초점을 맞춰야 됨.
3. 책임에 초점을 맞추면 객체의 상태에서 행동으로, 더 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.

### 데이터(상태) 중심의 설계

1. 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다. 이는 객체의 상태에 초점을 맞추고, 객체를 독립된 데이터 덩어리로 본다.
2. 객체의 상태는 구현에 속한다. 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다.
3. 객체의 책임은 인터페이스에 속한다. 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다. → 책임에 초점을 맞추면 안정적인 설계 얻게 됨.
4. 문제점
    1. 캡슐화 위반
    2. 높은 결합도
    3. 낮은 응집도

### 캡슐화

1. 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다.
2. 상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체 내부의 구현을 외부로 감추기 위해서.
3. 객체 지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공해 주기 때문이다.
4. 변경 가능성 높은 곳: 구현, 상대적으로 안정적인 부분: 인터페이스 → 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 해야 한다.

### 응집도와 결합도

1. 응집도: 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도.
    1. 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정 가능.
    2. `높은 응집도`: 하나의 변경을 위해 모듈 전체가 함께 변경되는 경우. 
    3. 낮은 응집도: 하나의 변경을 위해 다수의 모듈이 함께 변경돼야 하는 경우.
    4. 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해져서 코드 변경이 쉬움. 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.
2. 결합도: 의존성의 정도로, 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 가지고 있는지를 나타내는 척도.
    1. 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구해야 하는 정도.
    2. `낮은 결합도`:  모듈 A를 변경했을 때, 적은 수의 모듈이 영향을 받는 경우.
    3. 높은 결합도: 모듈 A를 변경했을 때, 여러 개의 모듈을 변경해야 하는 경우.
    4. 결합도가 높을수록 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경이 어려워짐.
3. 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고, 모듈 사이의 결합도는 낮아진다. → `캡슐화에 초점`을 맞춰라.

### 캡슐화를 지켜라

1. 객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지 내부에 캡슐화하고 외부에 공개하면 안 된다.
2. 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며, 외부에서는 인터페이스에 의해 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.
3. 메서드는 속성 하나의 값을 반환하거나 변경하는 getter, setter를 의미하는 것이 아니다. 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드가 의미 있는 것이다. getter, setter를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반한 것.
    1. private 메소드인 getFee, setFee는 상태가 노출되지 않아 캡슐화가 된 것처럼 보이지만 메소드만으로도 이 클래스가 fee라는 상태를 가지고 있는 것을 파악할 수 있으므로 캡슐화 X

### 자신의 데이터를 책임지는 객체

1. 상태와 행동을 객체로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위함.
2. 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.
3. 아래 두 질문을 조합하면 객체 내부 상태를 저장하는 방식과 저장된 상태에 대해 호출할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 얻을 수 있다.
    1. 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
    2. 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?

### 데이터 중심 설계의 문제점

1. 변경에 취약한 두 가지 이유
    1. 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
    2. 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.
2. 캡슐화를 위반한 설계는 높은 응집도와 낮은 결합도를 가질 확률이 낮다.
3. 데이터에 초점을 두면 만족스러운 캡슐화를 얻기 어렵다.
4. 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수밖에 없다.
5. 객체의 인터페이스에 구현이 노출돼 있어씩 때문에 협력이 구현 세부사항에 종속돼 있고, 그에 따라 객체이ㅡ 내부 구현이 변경됐을 때 객체 모두가 영향을 받게 된다.
