# 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복
- 현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 우선 현실을 이해해야 한다.
- 사람들이 이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 이용하자.

### 추상화
- 현실에서 출발하되, 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정
- <b>불필요한 부분을 무시함</b>으로써 <b>현실에 존재하는 복잡성</b>을 극복하자.
1. 구체적인 사물들 간의 공통점을 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것

## 객체지향과 추상화
- 그룹으로 나누어 모두 단순화시켜버리자.

### 개념
- 인물들의 차이점을 의도적으로 무시하고, 공통점만을 강조함으로써 "특정" 그룹에 속하게끔 단순화.
- 이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 <b>개념(concept)</b>이라고 한다.
- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미
- 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 함.

### 개념의 세 가지 관점
- 어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다라는 건?
  - 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것
- 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 (ex 트럼프)
- 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해서 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 가능 (ex 트럼프의 설명)
- 외연(extention) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합 (ex 트럼프의 집합에 속하는 여왕, 병정 등)

### 객체를 분류하기 위한 틀
- 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업
- 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것

### 분류는 추상화를 위한 도구다

## 타입
### 타입은 개념이다
1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 객체와 타입
- 객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 갖고 있다.
- 하지만 객체에서 데이터보다 <b>객체의 행동</b>이 중요하다.
- 객체가 협력을 위해 어떤 책임(행동)을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심!

### 행동이 우선이다
- 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.
> 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다
- 객체를 타입으로 분류할 때 사용해야 하는 명확한 기준!
  - 동일한 행동을 하는가?
  - 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 갖는 건 중요하지 않다.
- 다형성 : 동일한 행동으로 메세지를 처리하되, 내부 표현 방식은 다르기 때문에 메시지 처리하는 방식은 서로 다르다.
> 객체를 결정하는 것은 행동. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐.

### 일반화/특수화 관계
- 일반화 : 더 일반적인 개념으로 포괄
- 특수화 : 더 특수하게 표현이 가능
  - 더 특수하다는 건 일반적인 개념보다 범위가 더 좁다는 것
  - 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가진다.
- 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지지만, 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다.
- 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지지만 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다.

### 슈퍼타입과 서브 타입
- 두 타입 간의 관계는 행동에 의해 결정된다는 점
- 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해선 행위적 호환성을 만족시켜야 함.
> 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다. (LSP)

## 정적 모델
### 그래서 결국 타입은 추상화다
### 클래스
- 클래스 != 타입
- 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이라는 사실
- 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 방법 중 한 가지가 <b>클래스</b>인 것.
