# 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

1. 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 `복잡성을 극복하는 것`이다.
2. 추상화는 복잡한 현실을 안순화하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있다.
3. 훌륭한 추상화는 목적에 부합해야 한다.
4. 추상화: 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 보다 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
    1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고, 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.
    2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만든다.

## 객체 지향과 추상화

1. 개념
    1. 객체들을 묶기 위한 그릇
    2. 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
    3. 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다.
    4. 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다.
    5. 개념이 객체에 적용됐을 때, 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
2. 개념의 세 가지 관점
    1. 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    2. 내연: 개념의 완전한 정의로, 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    3. 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합, 내연이 동일한 객체들의 집합이라고 한다.
3. 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구이다.
4. 타입
    1. 개념과 동일하다.
    2. 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.
    3. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때, 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
    4. 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것.
    5. 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
    6. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
5. 객체가 어떤 행동을 하는지에 따라 객체의 타입이 결정된다.
6. 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 아무런 상관이 없다.
7. 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다.
8. 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 `행동`뿐이지 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.
9. 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고, 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다.
10. `책임 결정 → 데이터 결정 → 캡슐화`

## 정적 모델

1. 타입의 목적
    1. 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵기 때문이다.
    2. 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해 준다.
2. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 
3. 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.
4. 동적 모델: 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고, 어떻게 행동하는지를 포착하는 것
5. 정적 모델: 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현.
6. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 것이고, 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.
